Okej, välkommen tillbaka. Nu fortsätter vi där vi
slutade i förra videon. Så vi
hade den här koden som ritade en cirkel på
ett nytt ställe varje gång den kördes.
Om vi vill rita 10 cirklar på
olika ställen kan vi kombinera det här med en
loop. Förhoppningsvis känns det här ganska enkelt för dig
just nu. Men om du har varit riktigt
uppmärksam kanske du har lagt märke till något
konstigt här. Om du inte direkt ser vad
problemet är kan du pausa videon i några
sekunder och försöka lista ut vad som känns
konstigt här. Okej, förhoppningsvis har du kommit
på det. Om inte, pausa nu om du inte
redan gjort det. Hittar du det inte är
det ingen fara. Det är subtilt, så du kanske inte hittade det.
Tidigare sa jag att det finns en regel
om att lådorna på Jikis hyllor måste ha unika
namn, och att nyckelordet `let` skapar
en ny låda varje gång du använder det.
Men eftersom `let` står i en loop
kommer Jiki att skapa en ny låda varje
gång loopen körs. Så är koden
fel, eller är det något annat konstigt som händer här?
Det visar sig att koden är helt okej.
Det här är helt giltig JavaScript-kod, och det fungerar
tack vare ett begrepp som kallas scope, eller scoping.
Scope är något som nog känns ganska
enkelt till en början, men jag kan garantera att det
kommer att ställa till det för dig under resten av
din karriär. Även de mest erfarna utvecklarna får
problem med scope, och JavaScript är ett
av de krångligaste språken på den punkten. Jag
berättar det här för att du, när du
stöter på problem med scope, inte ska känna
dig dum. Men var också extra
uppmärksam på det här nu, för
det är viktigt. När det dyker upp en klammerparentes
i koden skapas det som kallas ett nytt
scope. Vad betyder det? Jo, du kan
tänka dig att Jiki ställer fram en ny liten
hylla i sin verkstad varje gång han ser
en klammerparentes. Och alla lådor han
skapar medan han jobbar, medan han kör koden inuti de
klammerparenteserna, de lådorna, de nya lådorna, hamnar
på den lilla nya hyllan, inte
på de vanliga. Och när Jiki kommer
fram till den matchande avslutande klammerparentesen slänger han
alla lådor som står på
den där extra hyllan. Så varje gång
vi har en loop som den här kan vi
skapa lådor som bara finns kvar under
ett varv av loopen. Lådorna `left` och
`top` som du ser här finns bara
tills vi når den avslutande klammerparentesen,
och sedan slängs de. Och Jiki
når den avslutande klammerparentesen varje gång
loopen körs. Alltså 10 gånger i det här
programmet. Så 10 gånger skapar han en låda
som heter `left`, och slänger den igen.
Så när du skapar en variabel måste du
bestämma hur länge du vill att den ska
finnas kvar. Om du vill att den ska
leva länge behöver den
stå utanför alla klammerparenteser. Om du
vill att den bara ska finnas under en iteration,
ett varv av loopen, kan du
sätta den innanför klammerparenteserna. Ser du
hur det här kan bli lite
förvirrande? En bra tumregel för att hålla det
enkelt när du är ny är att hålla
alla dina variabler nära toppen av
koden, utanför klammerparenteserna, och
bara uppdatera dem inuti parenteserna. Vi skulle till
exempel kunna skriva koden ovan med
bara en `left`-låda och en `top`-låda som sätts till
noll i början och sedan uppdateras varje
varv i loopen. Det är också helt okej.
Inget av sätten är rätt eller fel. Det finns rekommenderade
sätt att göra det här på, men dem lär vi oss om senare.
Experimentera så länge, ha kul, känn efter vad som passar
dig bäst, och försök att inte
oroa dig för mycket över det här. Vi ses i
nästa video.